hola muy buenas tardes para todos muchas
gracias por estar conectados a este
evento en vivo que en soft con su
software con tap y media growing está
promoviendo un respecto al tema de
facturación electrónica
constantemente vemos en internet
publicidad del tema de facturación
electrónica
seguimos en redes sociales comentarios y
vemos que de pronto en este momento hay
mucha incertidumbre en algunos aspectos
como por ejemplo los calendarios de
inicio o qué es el proceso de
habilitación que es el proceso de
producción en sí que es la validación
previa y qué es la validación posterior
sobre la facturación electrónica y eso
es lo que hoy vamos a tratar durante
este evento vamos a atender como algunas
dudas que se constantemente se generan y
también como algunos mitos y algunas
verdades sobre el tema de facturación
electrónica que queremos que todos
ustedes los asistentes pues puedan
adquirir ese conocimiento y ver cómo el
tema de facturación electrónica es bien
sencillo contando con un aliado
estratégico importante como es conta pib
como lo es la alianza que tenemos con un
proveedor tecnológico autorizado por la
llama entonces nuevamente bienvenidos
vamos a estar entonces en este primer
tiempo organizando y verificando la
información
al final de la sesión podamos atender
algunas dudas en vivo vamos entonces a
proceder con el inicio de la
presentación
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico concedido de
lleno en nuestras manos facturable
electrónicamente en cuenta pyme usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
la facturación electrónica en cuenta
pyme y quite sus rangos de numeración y
comience a emitir factura electrónica
así de fácil factura como siempre crezca
más nunca con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
mitos y verdades de la facturación
electrónica con validación previa
primero analicemos qué es la factura
electrónica recordemos ese concepto la
factura es un documento con validez
legal similar a la factura de papel o
facturado por computador
cumple con todos los requisitos del
artículo 617 del estatuto tributario
además es un documento electrónico que
sirve para soportar transacciones de
venta de bienes y de servicios
la factura electrónica tiene un archivo
en formato xml
ya en un momento vamos a mirar qué es
ese archivo y dentro de ella se incluye
la firma digital y un código qr que
también en un momento vamos a
identificar a qué hacemos referencia con
ese código q
además es un documento digital que debe
ser reportado a la dian
ahora uno de los mitos o de las
preguntas que normalmente se generan es
qué diferencia hay entre validación
posterior y validación previa
bueno vamos a mirar esos dos escenarios
validación posterior y validación previa
en validación posterior este modelo
estaba vigente hasta marzo del 2019
digámosle que fue uno de los primeros
modelos de facturación electrónica que
se incorporó en colombia
el modelo de validación previa es el que
está vigente en la actualidad el año
pasado es decir en el 2019 después de
marzo que ya se tenía como en fijo la
ley de financiamiento y ya se tenía unos
decretos acerca de la normatividad y
resoluciones que nos indicaban acerca de
cuándo empezar la facturación
electrónica con validación previa allí
fue que empezó a dejar de existir el
modelo de validación posterior
en validación posterior como se
trabajaba se generaba un documento
electrónico y se podía enviar de una al
cliente también se enviaba a la dian
pero luego de enviarlo al cliente la
dian podía días después validar dicho
documento y hacer algún tipo de
notificación sobre él en validación
previa el orden ya es distinto
primero se genera el documento se debe
validar ante la dian y una vez la dian
lo valide ahora sí se puede enviar al
cliente
en validación posterior la dian
realizaba ocho validaciones sobre el
documento xml
ahora en validación previa se realizan
264 validaciones de forma inmediata para
poder que la dian cheque analice y dé el
visto bueno de dicho documento para
poder enviarlo al adquiriente final
en validación posterior no había una
etapa que se llama habilitación
en este momento en validación previa
antes de yo empezar a enviar los
documentos electrónicos en ambiente
productivo tengo que superar esa etapa
de habilitación es una etapa donde yo
envío unas pruebas unos documentos de
prueba a la dian para que la dian me dé
el visto bueno y me diga está ok puede
empezar a enviar documentos en ambiente
productivo es decir la realidad de su
empresa
son diferencias entre el modelo de
validación posterior y variación previa
por eso hay que tener presente que hoy
día estamos trabajando es con validación
previa
ahora como es ese modelo según lo que
miramos las diferencias está su empresa
que es el facturado electrónico está su
cliente que es y quién le compra los
productos y servicios y está la dian
usted que debe hacer en el intermedio de
esta alianza que tenemos nosotros
tenemos una alianza con proveedor
tecnológico un proveedor tecnológico es
una persona que está autorizada por la
dian para que haga todo un proceso de
validación de los documentos sé que toda
la estructura genera el archivo xml y lo
envía a la dian cuál es ese proceso cuál
es ese mapa que se tiene
primero usted como empresario envía
desde su erp la factura de venta esta
pasa por el proveedor tecnológico el
proveedor tecnológico lo que hace es que
construye esa información que se le está
enviando la construye en un xml
dentro del xml lo que hace es incorporar
el café y el código qr a la
representación gráfica también en un
momento vamos a chequear esos dos
conceptos y cuando ya los tiene
incorporados envía la factura xml
a la dian
la día en lo que hace es inmediatamente
revisarla y validarlo y darle una
respuesta al proveedor tecnológico
diciéndole mire este es mi acuse esta es
mi validación está ok ya con eso
inmediatamente el proveedor tecnológico
lo que hace es que envía la factura xml
la representación gráfica con toda la
aprobación de la dian al cliente suyo al
cliente final o adquiriente
dentro de todo este proceso que eso no
se demora sino unas milésimas de segundo
que es lo que hace con está pyme en
donde interviene con está pyme como
software administrativo y contable y de
facturación electrónica viene e
incorpora todo este proceso de enviarle
la información desde con está pyme hacia
el proveedor tecnológico para que éste a
su vez la envíe la dian e inmediatamente
se despliegue hacia el adquiriente final
aquí quiero resaltar algo
con está pyme
hace un proceso de integración con un
proveedor tecnológico autorizado por la
dian a ese proveedor tecnológico es
quien hace el envío a la dian con todo
el requerimiento del xml para que la
dian pueda validar las 264 chequeos que
hace un momento revisa vamos
hay un punto muy importante y también
quiero resaltarlo dentro de los mitos y
verdades qué diferencia hay entre un
proveedor tecnológico y el software
gratuito de la dian bueno
un proveedor tecnológico en este caso
integrado hacia un erp como con está
pyme lo que va a facilitar es que usted
dentro de su empresa no solamente tenga
y cumpla el requerimiento de la
facturación electrónica sino que pueda
integrar lo hacía su contabilidad hacia
sus inventarios hacia su cartera es
decir que usted cuando factura desde con
está pyme no solamente cumpla el
requerimiento de enviar una factura
electrónica sino que usted pueda
analizar mire esta venta la hice a
crédito vamos a descargar del inventario
las existencias que estoy facturando
vamos a chequear en un informe de
cuentas por cobrar que este cliente me
debe tanta plata relacionada con esta
factura que yo pueda mirar también los
movimientos contables y los estados
financieros las cuentas de ingresos de
costos de inventario que me afectaron al
momento de la venta que hubo impuestos y
las retenciones los cuales después tengo
que presentar en información exógena o
medios magnéticos
pues que con está pyme como software erp
administrativo y contable
rp es un sistema de planificación de
recursos empresariales en este caso
contra pymes un erp me va a permitir
integrar diferentes áreas y es así como
un proveedor tecnológico asociado
asia con está pyme facilita esa
administración no solamente del tema de
facturación electrónica sino de los
otros ambientes de cartera de
inventarios de contabilidad de
conciliación de los bancos o presupuesto
ahora cuál es la diferencia con el
software de la dian si es un software
que es gratuito está usted puede acceder
a él pero el software usted tiene que
entrar y registrar uno a uno los
documentos las facturas tienen que crear
su listado de clientes o sus referencias
pero este software no le va a integrar a
usted a una contabilidad no le va a
permitir tener un control de entradas y
salidas de sus inventarios no le va a
permitir generar información exógena o
tributaria
es un software que está allí publicado
para cumplir el requerimiento de
facturación electrónica es que yo quiero
tener esa misma información dentro de mi
sistema contable le toca al
administrador al gerente a la persona
que corresponda al contador digitar la
información que está haciéndolo allá en
el portal de la dian dentro de su
software allí estamos entonces haciendo
un doble registro de información estamos
digamos no optimizando el tiempo porque
tengo que registrarlo en el portal de la
dian pero también tengo que registrarlo
dentro de mi sistema contable para que
me afecte mi otra parte contable de
inventarios tributaria de cartera
ahí es donde entonces empieza el proceso
a generar múltiples labores que pronto
no van a servir para la optimización de
tiempo y de recursos dentro de una
empresa una alianza de un proveedor
tecnológico con un software erp como con
está pyme en este caso lo que va a hacer
es integrar todas las áreas dentro de la
empresa
nuevamente que queremos que es el xml
hace un momento les decía la factura en
validación previa y en variación
posterior ya no es el papel que
conocemos normal no la factura se
convierte en un archivo xml
el cual se debe enviar a la dian pero
que es ese archivo xml como para que
tengamos claro es el lenguaje el xml
es una especificación técnica que
permite por medio de unas etiquetas
estandarizadas describir y organizar
datos es así como una etiqueta permite
marcar o indicar mire aquí en este dato
o en esta etiqueta estoy mandando este
tipo de información dentro de la gráfica
y estamos viendo hay una un ejemplo de
un xml
no quiere decir que este es el ejemplo
del xml que se envía a la dian no
estamos hablando de un ejemplo genérico
del xml
hay una etiqueta que se llama remitente
y dentro de esa etiqueta hay una
etiqueta que se llama nombre en otra que
se llama email
allí con estas etiquetas nombre entonces
ahí es donde se pone al nombre del
cliente
el email el correo electrónico y así
como es algo estandarizado cualquier
software o cualquier entidad por ejemplo
la dian va a poder identificar dentro de
un archivo muy grande ahí yo quiero
sacar cuáles son los productos que se
facturaron entonces vengo y busco estas
etiquetas
yo quiero consultar cuál es la dirección
del cliente al que se le facturó voy
busco directamente la etiqueta de
dirección es así como puede identificar
dentro de un archivo xml
muchos campos con una información muy
puntual
el xml de la dian más o menos tiene una
estructura como se presenta allí en
pantalla y ese xml que es lo que cumple
primero cumple con los parámetros de la
diana segundo dentro del xml
contiene todos los datos de la factura
tercero allí se debe indicar una firma
electrónica para tener la autenticidad
del documento internamente dentro del
xml hay un campo que me muestra esa
parte en especial firma electrónica y
también contiene algo que se llama el
jefe que es el código único de factura
electrónica ese código ocurre que vamos
a mirar qué es
ya que hemos dentro de esas partes la
firma electrónica que es para qué me
sirve la firma electrónica permite
identificar al firmante de una manera
inequívoca y asegurar la integridad del
documento para poder firmar un documento
electrónico se requiere un certificado
digital
y el certificado digital que es es un
archivo que va a identificar primero a
una entidad de certificación digital que
es la autorizada por la anac la
organización nacional de acreditación
colombiana que expida dicho certificado
es decir en colombia hay como cinco o
seis entidades autorizadas a expedir
certificados digitales esa entidad lo
que hace es entregar el certificado
digital a usted como facturador
electrónico para poderlo identificar
como una persona única quien tenga una
firma estandarizada es como digámosle su
cédula que es única allí con el
certificado digital vamos a identificar
a la persona que está emitiendo la
factura al suscriptor
ahora dentro de la factura también se
decía que se tenía el código único de
factura electrónica café y qué es el
café el café es una es un texto
encriptado una información muy grande
pero que me va a servir a mí para variar
también la integridad y autenticidad de
la factura y también me va a permitir
identificar inequívocamente una factura
dentro del territorio nacional es decir
que ya estén estamos viendo diferentes
partes dentro de la factura que van a
permitir analizar si quién lo emitió es
el correcto si quien la generó es la
persona idónea y fue originalmente la
que si la envío dentro del coupé que
podemos identificar el jefe tiene el
número de la factura la fecha de la
factura con obras minutos y segundos el
valor de la factura sin iva
el valor del iva también los otros
impuestos que pueden tener dentro de la
factura el nit del facturado el
identificador de la persona que compra
y algo que se llama la clave técnica que
es la clave técnica es un código que la
diana entrega cuando uno se registra
ante la dian y solicita el rango de
numeración de facturación electrónica la
dian entrega para ese rango una clave
cita única que autoriza a que la persona
utilice ese rango entre las fechas que
autoriza la dian y le marca con una
clave que le dice mire mediante esta
clave yo le estoy autorizando a este
nick para que utilice este prefijo de
facturación electrónica entre esta fecha
y entre esta fecha y entre este rango de
numeración y este otro rango
ya más adelante vamos a ver cómo hacemos
este paso a paso dentro de la dian por
ejemplo para solicitar un rango de
numeración
otro de los datos
y la factura electrónica que es el xml
para uno como usuarios como difícil de
entender si uno no tiene los
conocimientos técnicos en sistemas o no
leer toda esa estructura de etiqueta de
core por medio etiquetas es compleja
pero toda factura electrónica todo
archivo xml
puede tener una representación gráfica
esa representación gráfica es la parte
visual donde uno como usuario final
donde yo como comprador puedo analizar
qué fue lo que compre me van a mostrar y
aquí estoy comprando tal artículo o
tantos productos este fue el impuesto
este fue la información del vendedor es
así como la factura tiene esa
representación gráfica entendible para
todos nosotros que no conocemos de
pronto de la parte de sistemas en ese
lenguaje xml
que contiene entonces la representación
gráfica debe tener todos los datos
completos de la factura quien expidió la
factura a quien se le expidió la factura
debe contener también todos los
requerimientos de la dian la parte de
impuestos la discriminación de toda la
parte tributaria formas de pago valores
antes de iva que contiene también el
café que hace un momento veíamos el
código único de facturación electrónica
y contiene algo que se llama el código
qr y vamos a revisar de estos cuatro
puntos que acabamos de mencionar nos
falta uno el código qr
qué es el código qr un código qr es un
código de barras bidimensional que
almacena unos datos codificados
este tiene que estar incluido en todas
las páginas de la representación gráfica
y si yo leo ese código qr por medio de
una tableta de un celular inteligente
que hay programas que me permiten a mí
leer estos códigos qr al momento de leer
ese código la interpretación que me va a
indicar va a poder visualizarse en la
lectura el número de la factura la fecha
de la factura con horas y minutos horas
minutos y segundos de expedición el nit
de la empresa que facturó el
identificador de la del cliente el valor
de la factura antes de impuestos el
valor de la factura con el impuesto el
valor de otros impuestos y también vamos
a poder chequear y constatar que el café
que yo estoy viendo dentro de la
representación gráfica al momento de
leer ese código qr sea el mismo entonces
mire que hay diferentes mecanismos que
estamos como validando y revalidando que
la factura es un documento
muy íntegro y válido para mí como
receptor
qué requisitos deben ir dentro de una
factura bueno tenemos muy claro esto
pero es bueno recordarlo primero la
factura debe estar denominada
expresamente como factura electrónica de
venta no es que diga factura no factura
electrónica de venta
deben indicarse de los apellidos y
nombres o razón social y nif de quien
presta el servicio o vende los bienes es
decir de usted como facturador de su
empresa como facturador también debe
aparecer toda la información y apellidos
nombre unit de quien adquiere es decir
del cliente
la numeración consecutiva incluyendo el
número de autorización que se generó
ante la dian el rango y la vigencia
autorizada por la diana eso debe
mostrarse en alguna parte dentro de la
representación gráfica igual también
dentro del xml
todo esto que estamos chequeando en este
momento digamos el xml
de las 264 validaciones que es el
momento verificamos o indicamos que la
diana hacía estas que estamos
mencionando acá estos requisitos entran
a formar parte de esas 264 validaciones
la dian chequea eso también la fecha y
hora de generación del documento
electrónico la fecha y hora de
expedición
cantidad y descripción de los bienes y
servicios prestados
tengo que indicarle qué fue lo que
factura
el valor total la forma de pago
indicando si fue de contado oa crédito
el medio de pago si fue en efectivo
tarjeta crédito débito transferencia u
otro toda esa información se va en
etiquetas distintas dentro del archivo
xml
se debe indicar la calidad del retenedor
si es de iva también se debe discriminar
el iva y la tarifa correspondiente en
este caso si es una tarifa del 19 del 5
del 10 del 16 la que corresponda que es
un bien exento a entonces por los días
sin y bancolombia bueno entonces dentro
del sistema se debe ir con una tarifa
del 0% para los productos que apliquen
para ese decreto legislativo que la dian
generó para unos días especiales de día
sin iva
se debe discriminar el impuesto al
consumo y la tarifa que corresponda
también se debe incluir la firma digital
o electrónica del facturador electrónico
eso enumeró hace un momento chequeamos
que esa firma digital era la que me
permitía a mí a través de una entidad de
la una de la organización nacional de
acreditación de colombia poder tener un
sello único para mí como facturador
electrónico y también se debe incluir el
café esto todo está dentro de él xml
ahora hay un punto se debe incluir el
código qr pero mire que el código qr que
es ese código que ahorita mencionamos
que es un código de barras bidimensional
pues eso no va dentro del xml
eso va dentro de la representación
gráfica es decir todos estos puntos a
excepción del último vienen dentro del
xml que es el documento que se le envía
a la dian
tenemos entonces de un lado del xml con
las diferentes etiquetas y de otro lado
la representación gráfica que es la que
el cliente final va a recibir en su
correo electrónico
ahora chequeamos cuál es el calendario
de inicio como facturador electrónico ya
tenemos presente y claro que es
facturación electrónica cuáles son los
requisitos que es validación posterior
que es validación previa ya sabemos que
estamos en validación previa cuál es el
calendario de inicio como facturador
electrónico
ese calendario para el manejo de la
validación previa se debe tener en
cuenta una resolución que es la
resolución 00 42 que salió en mayo del
dentro de esa resolución se mencionan
varios aspectos pero principalmente el
que queremos resaltar es el calendario
de inicio de facturación electrónica
para este año 2020
nuevamente y aquí hay que resaltar algo
sin importar si usted ya estaba
registrado como facturadora electrónico
en el modelo de validación posterior es
decir que en el 2018 a principio del
2019 cuando estaba la validación
posterior usted se había registrado y
que ya asume que ya está registrado no
señor ese modelo era una cosa ahora
usted se tiene que registrar para el
modelo de validación previa lo debe
hacer no son compatibles ambos modelos
usted debe volver a hacer ese proceso
ante la dian con validación previa por
eso es importante que tenga en cuenta
que esta resolución 042 con el
calendario que indica usted debe cumplir
una etapa de registro ante la diana y
también como para tenerlo presente hay
un decreto 358 que salió en marzo del
2020 si bien no indica los calendarios
formales porque fue la resolución 42 de
mayo que indica los calendarios en ese
decreto 358 de marzo del 2020
habla algunas partes técnicas de la
factura electrónica que se debe tener
presente como los puntos que ese momento
mencionaba
mencionada también acerca de las
personas o empresas inscritas en el
régimen simple de tributación simple que
cuando deberían empezar es importante
entonces tener presente que ese decreto
358 si bien no indica un calendario
formal si da unas pautas muy importantes
respecto al tema de facturación
electrónica convalidación previa
miremos una imagen de el calendario del
calendario de implementación de factura
electrónica dentro del calendario de
facturación electrónica nos menciona 2
efe dos calendarios dentro de esa parte
de de las fechas hay dos calendarios uno
que está orientado hacia las empresas o
personas que tienen
la obligación de expedir facturación
electrónica pero que inician de acuerdo
a el código ciu que es un código que
vamos a ver que está registrado dentro
del de las empresas y hay un segundo
calendario que es para otras empresas
que no van a empezar de acuerdo al
código de la actividad económica sino
bajo otras condiciones bajo otro
criterio allí quiero romper también otro
mito u otra y decir la verdad sobre
algunas consideraciones miren
dentro de esa resolución 042 que ya en
un momento la voy a abrir para que la
veamos puntualmente y nos basemos en
ella
aula de dos fechas
1 que es la fecha de registro y
habilitación y otra que es la fecha
máxima de inicio voy a abrir la
resolución para que miremos qué es la
diferencia entre uno y la otra para que
quitemos ese mito que a veces en el
mercado se encuentran y enredan a las
personas muy bien aquí tengo la
resolución número 0 042 del 5 de mayo
del 2020 y pues tiene diferentes y gran
cantidad de hojas pues son 86 hojas
dentro de la parte del pdf pero quiero
principalmente ir directamente a lo que
es el calendario y aquí tenemos en el
título sexto calendario de
implementación de la facturación
electrónica donde va a indicar y quiero
resaltar voy a maximizar un poco
calendario un calendario de
implementación para sujetos obligados de
acuerdo con la actividad económica
principal registrada en el rut y nos
indica que existen unos grupos grupo
que dice acá fecha de inicio del
registro de habilitación el 15 de mayo
del 2020 está ya lo voy a explicar fecha
máxima para iniciar el 15 de junio del
2020 y dentro de este grupo 1 quienes
están involucrados dice el código o las
empresas colocó cuyo código ciu empiecen
con 0 5 06 07 08 y así entonces empieza
a mencionar cuáles son los códigos que
están dentro de este grupo dice códigos
y los primeros dígitos luego viene para
el grupo número 2 y dice fecha máxima
para iniciar el primero de julio del
2020 quienes cuyas empresas en el codigo
ciu que están en la actividad principal
inician con estos códigos el 10 el 11 el
12 el 13
si yo soy otra empresa que mi código si
hubiese el 73 25 entonces entró y busco
mire pertenezco al grupo número 3 que
empieza el 4 de agosto del 2020 porque
mi código ciu es decir mi actividad
principal es la 73 25 73 50 vamos a
inventarnos hay un código pero porque
empieza a 73 esta es la fecha así este
primer calendario nos está indicando las
fechas de inicio máximas para cada uno
de los grupos que tienen una agrupación
de diferentes códigos jon y tenemos el
calendario número 2 donde indica
calendario de implementación que no
atiende a la actividad económica zew
para otros sujetos obligados es decir no
va a tener se presente el código ciu y
cuáles son esas posibles empresas dentro
de ese calendario 2 nos empieza a
indicar que también está segmentado por
grupos en el grupo número 1 que indica
que la fecha máxima para iniciar a
expedir facturación electrónica es el 15
y junio del 2020 quienes entraron allí
dice todos los sujetos indicados en la
resolución a 72 y la 10 de febrero de
2018 que son grandes contribuyentes
entonces todas las empresas grandes
contribuyentes estén que estén
conformadas pues en el territorio
nacional el 15 de junio del 2020 quienes
también van a estar allí las empresas
que dice acá los demás sujetos que a la
entrada de la vigencia de la resolución
se encuentren habilitados como
facturadores electrónicos es decir si
usted como empresa el año pasado en
noviembre en diciembre se registró ante
la dian con validación previa y eso el
proceso de habilitación usted ya está
habilitado ante la dian y ya en un
momento más adelante vamos a explicar
qué es esa etapa de habilitación pero si
usted ya está habilitado ante la dian a
usted no lo cobija esta parte de este
calendario usted no debe decirnos que mi
código si empieza por 11 entonces me
indica tal fecha o por 471 tal fecha
ya está habilitado en traes a analizar
el inicio según este calendario número 2
bajo esta condición es decir que el 15
de junio del 2020 debe empezar esta
envío de documentos electrónicos debió
haber en el grupo número 2 dentro del
calendario número 2 las entidades del
estado de orden nacional territorial que
sean prestadoras de servicios públicos
entonces aquí indica el primero de
octubre también nos indica sujetos que
corresponden a instituciones personas
rurales o jurídicas educativas
cuando el primero de octubre del 2000 20
personas jurídicas que desarrollan
actividades de seguros títulos de
capitalización
cuando primero de octubre del 2020
personas naturales que desarrollan la
función notarial
también están dentro de este grupo
número dos del calendario 2 y también
tenemos dentro de ese calendario número
2 una indicación que es una pregunta muy
común dentro de todas las conferencias y
es en el grupo número 3 indica sujetos
obligados a expedir factura electrónica
de venta dice acá personas naturales
entonces aquí entra el abogado el
contador el médico
personas naturales pero que indica cuyos
ingresos brutos en el año anterior o en
el año en curso sean iguales o
superiores a 3.500 juguetes si hacemos
la multiplicación por el valor de la ub
t que en este año 2020 es como de 35 mil
607 pesos si convertimos en las 3 mil
500 juguetes si usted es un profesional
una persona natural que los ingresos del
año pasado o lo que lleva de este año
2020 están superiores a 124 millones 624
mil pesos usted debe emitir facturación
electrónica a partir del primero de
noviembre del 2020 es decir más o menos
hagamos una división por mes si usted el
año pasado estuvo en un rango más o
menos de facturación por mes por encima
de 10 millones 400 mil pesos
a usted le corresponde emitir
facturación electrónica como persona
natural porque si sus meses fueron
constantes por encima de ese tope 10
millones 300 más o menos el promedio
superó las 3 mil 500 juguetes y allí le
implica como persona natural expedir
facturación electrónica a partir del
primero de noviembre del 2020
y tenemos otro calendario pero digamos
que este es que para las personas los
sujetos que adquieran la obligación de
expedir facturación electrónica de venta
con posterioridad a la entrada de este
de este documento se tiene dos meses
adicionales para empezar a hacer todo el
trámite de habilitación y de registro en
el área
que quiero entonces a resaltar los
calendarios los grupos pero quiero
resaltar principalmente este tema
resolver ese mito esa verdad a medias
que a veces encuentro una publicidad
engañosa para generar como conflicto a
los ácaros clientes mirá acá nos está
diciendo dos columnas fecha de inicio de
registro y habilitaciones de servicio de
la dian y fecha máxima para iniciar a
expedir facturación electrónica ojo mire
que la palabra máxima está en la fecha
máxima para iniciar no es la fecha
máxima de inicio de registro y
habilitación no esto qué quiere decir
para que lo tengamos muy claro una cosa
es que yo a partir del 15 de mayo del
pude empezar a hacer el registro ante la
dian para emitir facturación electrónica
y voy a poner el siguiente ejemplo
supongamos una empresa que inicia el
primero de septiembre del 2020
no quiere decir que por esta fecha el 15
de mayo del 2020 que era la fecha de
inicio y registro de habilitación la
persona o esa empresa tuvo que haberse
registrado exactamente el 15 de mayo del
2020 no señores a partir de esta fecha
usted se puede empezar a registrar pero
mire que la columna 2 indica que es la
fecha máxima para iniciar a expedir
facturación electrónica cuál era su
fecha máxima primero de septiembre del
2020 eso qué implica que usted antes del
primero de septiembre del 2020
tuvo que haber completado el proceso de
registro y habilitación en la dian que
usted lo hizo desde el 15 de agosto a no
importa al primero de septiembre del
2020 ya usted estaba registrado
habilitado ante la dian y a partir de
esa fecha es que usted va a empezar a
expedir facturación electrónica no tiene
ningún problema que lo hizo un día antes
una semana antes no tiene ningún
problema si usted se registró y se
habilitó una semana antes a esta fecha
no tiene problema
lo que sí debemos tener presentes son
los tiempos en cuanto a la etapa de
pruebas en cuanto a la parte de la
certifica del certificado digital que
ahí es donde uno recomienda a los
empresarios no porque la norma indica
que no se puede sino por colapso de
pronto en la generación de los ambientes
de demo ante la diana ante la parte de
pruebas ante la parte de la generación
del certificado digital comience es a
esa fecha o esa etapa de habilitación al
menos con unos 20 30 días de anterior de
anterioridad para que usted no le vaya a
a última hora en la última semana
todo un proceso de montaje sino para que
usted haga la etapa de habilitación y se
registra ante la dian con anticipación
pero que si usted no lo hizo a partir de
esta fecha entonces lo van a sancionar
no eso es mentira que a veces uno
encuentra publicidad por allí en redes
sociales como generándose ese impacto
negativo dando como ese miedo y las
empresas entonces entran en un colapso
por no tener claridad sobre lo que es la
fecha de inicio y registro de
habilitación y la fecha máxima para
iniciar que ésta es la que realmente nos
rigen
todos debemos cumplir con ese
requerimiento de la fecha máxima bueno
nuevamente vamos a la diapositiva
teniendo esto presente estas fechas y
estados calendarios donde consulto mi
código ciu ese que indicaba que debo
tener presente en los primeros dos o
tres dígitos en el root lo vamos a
chequear dentro de la actividad
principal
usted coja su ruta y revise cuál es su
actividad principal
por ejemplo en este caso estamos mirando
que la actividad principal en la 62 02
si yo nuevamente me voy al calendario
donde tengo la resolución 00 42 y busco
la actividad 62 entonces empezamos a
buscar por acá encontramos que la
actividad 62 está dentro del grupo
número 1 miremos lo dice actividad 62
esta actividad 62 que indicaba cuando
tendría que empezar con facturación
electrónica el 15 de junio del 2020 es
decir ya esta semana tuve que haber
empezado con facturación electrones
por eso es importante conocer el código
que está en el root ya tenemos claro
cuáles son los calendarios ya tenemos
claro cuál es el código de la actividad
donde la consulto
cuáles son las etapas para implementar
la facturación electrónica hay dos
etapas unas pruebas de habilitación y
otra etapa de producción
recordemos esto no estaba en validación
posterior esto es nuevo en validación
previa que está vigente a partir del año
pasado esta etapa de habilitación que
implica son unas pruebas que se deben
enviar ante la dian para cumplir un
requerimiento como estará habilitado
como facturador electrónico y en la
etapa de producción ya es el envío de
los documentos reales del día a día de
la empresa dentro de la etapa de
habilitación que tenemos que hacer
tenemos que demostrar que el software
que tenemos y que estamos enviando
documentos lo que vamos a empezar a usar
para enviar documentos a la dian está
autorizado o que está plenamente en
línea con toda la información o los
lineamientos de la dian es así que se
debe cumplir con esas condiciones de
entrega generación entrega y recepción
de la factura de venta
durante esa etapa de pruebas de
habilitación y el interesado en
habilitar se debe enviar una información
ficticia a la diana y aquí quiero romper
otro de los mitos
no me parece que las empresas estén
aprovechándose para de pronto generar
nuevamente conflictos o generar algo
como un temor al tema de facturación
electrónica miren para hacer el proceso
de habilitación la dian indica usted
debe enviarme 10 documentos 10
documentos de pruebas de esos diez
documentos cumplan con que esos diez
pasen envíeme ocho facturas de venta una
nota débito y una nota crédito cuantos
máximos máximo puede enviar puede mandar
50 documentos es decir puede mandarme
máximo 30 facturas de venta 10 notas de
débito y 10 notas crédito pero cuáles
son los mínimos requeridos 8 facturas de
las 30 una nota débito de las 10 y una
nota crédito de las 10 es decir que si
yo en los primeros 10 documentos que
envía la dian están las 8 facturas una
nota débito y una nota crédito y fueron
aceptadas por la diana yo no tengo que
seguir enviando las otras 40
y cuál es el mito que quiero acá indicar
hay empresas que dicen no envíeme usted
ocho facturas u ocho documentos o diez
documentos y yo me encargo de hacerle el
proceso de enviarle los otros documentos
a la dian para que lo cumpla resulta que
el año pasado antes de más o menos el
mes de noviembre la dian para la etapa
de habilitación pedía era 160 documentos
de los cuales de los 160 100 eran los
obligatorios y de los 100 estaban
discriminados así 60 facturas de venta
20 notas créditos y 20 notas débito
ahora ya trabajaron ya no son 100 son 10
ya no son 60 facturas son 8 ya no son 20
no estás débitos es una ya no son 20 no
estás crédito es una y eso viene así
desde noviembre del año pasado pero qué
es lo que se encuentra en el mercado
empresas que le dicen a los usuarios
mire yo le doy un plus de mi servicio
envíeme usted diez facturas hágame ocho
facturas o hágame seis facturas una nota
débito y una nota crédito y yo me
encargo de hacerle las otras 90 para que
le cumpla el requerimiento a la dian
para que usted quede habilitado como
facturado electrónico
y gran mentira
porque porque usted ya hizo seis
facturas ya hizo una nota débito ya hizo
una nota crédito que le hace falta dos
facturas nomás para cumplir el
requerimiento no es que tenga que decir
que le van a hacer 90 más no eso ya no
se utiliza eso desde el año pasado no
está entonces cuando se vengan y le
digan es que tengo que enviarle 100
documentos a la dian de los 160 pues
señor usted se quedó fue en el pasado
usted no estudió la norma y no está
viendo que la dian desde noviembre del
año pasado permite enviar son diez
documentos cosa que lo tengamos muy
presente para que no nos dejemos como
enredar la vida allí y nos preocupemos
tanto porque nos van a decir tengo que
mandar 100 documentos si yo de dónde voy
a sacar 100 documentos de prueba
sabiendo que mi empresa nada más es de
50 facturas en el mes
recordemos primero son documentos
ficticios y segundo no son tantos son
diez nomás como registramos ese paso de
habilitación para poder cumplir ese
requerimiento de enviar las pruebas de
habilitación a la dian yo me tengo que
registrar en la dian le tengo que
indicar señores dian yo voy a empezar el
proceso
facturación electrónica
si yo ya venía con el modelo de
validación posterior nuevamente lo tengo
que hacer entonces tengamos presente
esto cuáles son los pasos primero se
debe ingresar al portal de la dian y en
la parte de temas de interés vamos a
entrar por la opción que dice
habilitación factura factura electrónica
habilitación
al dar clic allí vamos a ingresar a en
el portal de la diana a la plataforma
entramos como empresa o como persona se
ponen los datos se le dice entrar y nos
indica que se va a enviar un correo
electrónico al email que se tiene
registrado en el root es importante que
si usted no tiene su ruta actualizado al
menos con la información del correo
electrónico antes de registrarse como
facturador electrónico en la dian
actualice el root porque o se le van a
decir mire es que le voy a mandar un
correo al email que tienen el root y si
ese email usted ya no lo utiliza
entonces cómo va a poder llegar a
recibir este correo con las credenciales
de acceso
lo primero es revise si el correo que
usted tiene en el root es el que
actualmente utiliza si si listo procese
a legend mandan el correo electrónico
usted abre su correo electrónico que más
o menos va a tener unos datos así
estimado persona tal usted le pidió un
acceso a la plataforma de la dian acceda
mediante este link eso más o menos tiene
una vigencia de una hora por eso
entonces es importante utilizar lo más
rápido posible cuando usted accede
a ese link entra directamente al portal
de la dian y allí en la parte de la
izquierda va a entrar por la opción que
dice participantes facturados
al entrar a facturador usted va a
chequear sus datos como facturador
revisa que todo esté muy bien y le dice
registrar cuando entra a registrar la
dian le confirma está seguro si señores
vamos a aceptar y allí vamos a analizar
algo importante que cuando estamos
dentro del portal de la dian dentro de
la parte de habilitación debemos
ingresar por una opción que dice
configurar modos de operación al
configurar modos de operación es donde
vamos a entrar a analizar los datos para
la etapa de habilitación le damos clic y
allí vamos entonces a primero
seleccionar el modo de operación que
vamos a seleccionar software de un
proveedor tecnológico porque con está
pyme está asociado con un proveedor
tecnológico allí vamos a indicarle eso a
la dian software de un proveedor
tecnológico y en los datos internos
vamos a decirle nombre de la empresa
proveedora de factoría checa a colombia
y en nombre del software
a aparecer las iniciales desde la
empresa the factory dfh acá abajo se o
de colombia y el nit de ellos 900 390
126 esa información es la que vamos a
seleccionar y le decimos a adicionar
cuando se le dice adicionar pues ya
registramos la información dentro de los
modos de operación y lo podemos chequear
en la parte inferior que ya quedó el
registro satisfactorio una vez ya
tenemos en los modos de operación
registrados que podemos verificar
podemos consultar los rangos del set de
pruebas y eso que es dentro de esa
información que nos mostraba el registro
del modo de operación podemos entrar por
la opción que dice acciones darle clic y
allí vamos a ver un tipo de información
como la que está en la imagen un detalle
de las pruebas de habilitación ese
detalle de esas pruebas de habilitación
son unos datos que la dian le asigna
automáticamente a las empresas no es que
usted lo configure no es que usted los
cree yo los ponga manualmente no la dian
los entregó directamente dentro de esa
información que encontramos para la
etapa de habilitación encontramos algo
muy importante ese dato que está en la
parte superior
ese es el test set y de ese es el
identificador del set de pruebas cuando
se envía una factura a la dian la dian
tiene que decir usted está en ambiente
de habilitación listo con qué set de
prueba se está haciendo este envío se
debe indicar este código y dentro de con
está pyme se registra esa información
para que cuando se envió una factura de
prueba desde el sistema la dian sepa que
es en un ambiente de habilitación y que
es la primera que le están enviando
entonces para que empiece a decir bueno
es la primera de ocho que usted me va a
enviar se le acepto o se la rechazó
qué más necesitamos dentro de esta parte
de habilitación qué datos nos indican
mire está la información completa del
rango de set de pruebas un prefijo dice
allí 7 que es el que vamos a utilizar
para el envío de la factura de venta un
número de una resolución ficticia que la
dian generó automáticamente un rango
desde este número uno hasta cinco
millones una fecha de registro desde el
19 enero del 2019 hasta el 19 enero del
2030 esa es información genérica que la
dian asigna a las empresas que se están
registrando como facturadores
electrónicos para el ambiente de
habilitación para cumplir ese
requerimiento de envío de los de los
diez documentos esos datos los tenemos
que tener muy presentes porque son los
que se configuran dentro de con está
pyme en el ambiente de habilitación para
que asimismo la dian pueda recibirlos y
sepa e identifique qué es un ambiente de
habilitación y no un ambiente de
producción real
podemos ver los detalles que nos implica
ese detalle la parte gráfica cuando ya
nos registramos por primera vez
gráficamente nos va a aparecer una
imagen así unas barritas que nos indique
mire usted tiene que mandar máximo 50 de
los cuales son en azul están los
requeridos en amarillo los mínimos
requeridos aceptados y cuando ya empiece
usted a enviar documentos van a aparecer
en zapote los recibidos en verde los
aceptados y si hubiese rechazados en
color rojo rojo ahí entonces empieza el
proceso desde con está pyme a enviar se
las facturas las notas créditos y las
notas de débito y si por algún móvil
registro falta completar información la
dian va a notificar gráficamente mire
cómo está mi set de pruebas cuál es el
objetivo el objetivo es pasar de ese
mensaje que dice que estamos en un
proceso de pruebas estamos en un proceso
a una etapa así donde cuando ya enviamos
los documentos mis barras ya estén
representadas en cada uno de los ítems
en facturas en notas créditos y en notas
débito y que podamos identificar que el
texto que diga su empresa ha superado
satisfactoriamente las pruebas de
validación cuando yo ya haya superado
las pruebas de validación ya puedo estar
tranquilo porque porque yo ya cumplí con
el requerimiento de estar habilitado
ante la dian cuando puedo empezar a
facturar ya en ambiente de producción
pues puedo indicar una vez que supere la
etapa de habilitación la dian me dice
indique me la fecha de salida producción
qué fecha puedo poner la fecha máxima
que según vimos la resolución 0 042
decían que yo puedo empezar a enviar
documentos electrónicos en ambiente
productivo yo no me puedo exceder de esa
fecha que usted cumplía o tendría que
estar desde el primero de noviembre del
2020 enviando documentos electrónicos
pero que usted hizo la etapa de
habilitación en julio y que quiere salir
en agosto en producción lo puede marcar
puede decir cuándo empezar a enviar en
ambiente producción en agosto
lo que si no puede hacer es pasarse de
la fecha máxima autorizada puede
anticiparse sí claro que había usted
como una como un registro anticipado en
facturación electrónica pero ojo si la
fecha le decía que era el primero de
noviembre si no puede llegar a decir
fecha de salida producción el 20 de
noviembre no señor eso sí no es
permitido y puede ser sujeto a sanciones
una vez usted defina la fecha de salida
producción la dian que le va ha de
indicar mire como usted ya cumplió la
etapa de habilitación y ya me indicó una
fecha de salida de producción yo ya no
le voy a generar el nuevo root con una
nueva responsabilidad que es la
responsabilidad 52 que usted indica que
es facturador electrónico con validación
previa ya no las responsabilidades
anteriores en el modelo de validación
posterior había otras responsabilidades
que lo indicaba si era validación
posterior como voluntario como obligado
esas responsabilidades ya no existen en
el nuevo modelo de validación previa que
hace esta responsabilidad 52 la cual le
va a llegar actualizada una vez que
usted indique la fecha de salida
producción
una vez ya se superó esa etapa de
habilitación
qué tenemos que hacer
tenemos que continuar con la parte de
producción es decir bueno tengo que
salir al ambiente productivo lo primero
que tenemos que hacer es solicitar la
numeración de facturación electrónica
y eso qué significa que tengo que
registrarme otra vez en la dian para
solicitar un rango de numeración como lo
podemos hacer entrando al portal de la
dian
se puede ingresar por la parte de la
izquierda que dice transacción al
usuario registrado
dentro de esta parte que es lo que vamos
a encontrar el ingreso al portal de la
dian como anteriormente se tenía al
muesca se registran todos los datos de
la empresa
y allí entramos directamente al música
dentro de esta vamos a entrar por la
parte de la izquierda a una opción que
dice numeración de facturación en
especial a la opción que dice solicitar
numeración de facturación
que se debe tener presente que vamos a
autorizar unos rangos entonces damos
clic en autorizar rangos y allí
registramos manualmente
cuál es el prefijo que vamos a utilizar
y el rango de numeración que vamos a
utilizar para la facturación electrónica
con validación previa recomendaciones
haz que yo ya venía con validación
posterior y mi prefijo era fv no utiliza
el mismo prefijo para validación previa
póngale otro prefijo distinto efe vp
algo que le dedique el identifique que
es diferente a la modelo anterior porque
porque así usted va a poder identificar
internamente dentro de sus sistemas
dentro de sus registros cual es el
prefijo cuál es la resolución y cuáles
son los rangos para este nuevo modelo de
validación previa y a partir de cuando
se generar importante también tener allí
presente que el tipo de facturación se
debe indicar que es electrónica una vez
ya indicó los datos le dice a agregar
en la parte inferior aparece el registro
que tenemos que tener presente se puede
revisar el documento borrador se le da
clic en la parte de borrador esto es
sacar una resolución de numeración como
los contadores normalmente siempre la
han hecho como un gerente normalmente lo
ha hecho en desde el sistema muesca se
visualiza el documento 1302 que es el
borrador del documento electrónico de la
solicitud de resolución
chequeamos todos los datos está correcto
y allí entonces vamos a entrar por la
opción que dice definitivo para poder
firmar el documento y así ya firmarlo
para que salga del formato 1876 que es
el formato 1876 es el es la resolución
de facturación electrónica en este caso
que identificamos dentro del formato
1876 para el ambiente productivo tenemos
el número del formulario que es la
resolución es decir la resolución que la
dian está diciendo mire con esta
resolución usted está autorizado para
emitir facturación electrónica para que
predijo para el prefijo fv para que el
rango desde el número 1 hasta el número
desde qué fecha entonces nos dice allí
desde la fecha de formalización desde x
día y que vigencia su medida de esa
fecha de formalización la vigencia 24
meses y ahí tenemos la fecha máxima fin
de vigencia
este formato 1876 es muy importante esos
datos son relevantes la resolución el
prefijo el rango inicial el rango final
fecha inicial y fecha final son las que
después tenemos que decirle a la dian
que vamos a utilizar con el proveedor
tecnológico que seleccionamos entonces
una vez ya tenemos este formato que
tenemos que hacer asociar este prefijo
con el proveedor tecnológico y eso cómo
lo hacemos
entramos nuevamente al portal de la dian
pero entonces vamos a entrar ya no por
la opción que dice habilitación sino por
la opción que dice facturando
electrónicamente cuando entramos a
facturando electrónicamente entra como
la misma parte es decir nos registramos
como persona como empresa le decimos
entrar nos van a mandar un correo con el
token de acceso entramos al correo y
revisamos lo tenemos accedemos y allí
cuando ya vamos a acceder mire que vamos
a entrar en la parte izquierda por una
opción que dice asociar prefijos
cuando estamos en asociar prefijos que
tenemos que seleccionar en la parte de
la derecha encontramos el proveedor
software al mismo que habíamos
registrado de factoría checa colombia
con las iniciales y el nit y donde dice
prefijo ya va a aparecer el prefijo de
la resolución que habíamos generado ante
la dian ese formato 1876 aquí quiero
mencionar algo como son dos tecnologías
dos infraestructuras diferentes de la
base de datos de la dian esta es la
nueva tecnología del nuevo portal donde
solicitamos los rangos de numeración era
el portal muesca que era otra base de
datos nos hemos encontrado y en
asesorías técnicas con la dian nos han
dicho cuando ustedes genere el formato
1876 puede que inmediatamente usted no
lo vaya a ver reflejado dentro del
micrositio de facturando
electrónicamente para que lo relacione
con el proveedor tecnológico porque
todavía no se han sincronizado las bases
de datos de ambas aplicativos
esperar un lapso puede ser una hora dos
horas este en verificación pero es para
que lo tenga presente que hay también
viene otro tema y es que algunas
empresas le dicen así eso es un problema
del proveedor tecnológico porque no está
autorizado por la dian no eso no tiene
nada que ver el proveedor tecnológico
está autorizado y lo que falta es que se
sincronicen las bases de datos de la
dian porque son aplicaciones distintas
espere unas cuantas horas que se
sincroniza la información para que
cuando usted seleccione el proveedor
tecnológico pueda dar y desplegar el
prefijo y le aparezca el prefijo que
generó en el formato 1876 pero no tiene
nada que ver con autorizaciones son
autorizaciones de proveer tecnológico
porque mire que es el prefijo es decir
la resolución que había sacado en el
disco eso como para desmentir también
ese mito que se encuentra por allí en el
mercado una vez ya se seleccionó se le
dice la opción agregar y listo tiene la
información completa dentro de el
registro de la dian
cuáles son los pasos para implementar la
facturación electrónica dentro de con
está pyme primero se debe adquirir el
paquete de documentos electrónicos de
conta pm cuánta pymes un software
administrativo y contable le permite la
facturación tanto de productos como de
servicios si usted no tiene el paquete
de documentos electrónicos pues no va a
poder emitir los documentos hacia la
diana esos paquetes dependen de la
cantidad de documentos que usted emita
por año tenemos unos planes muy
especiales muy básicos como planes para
empresas que emiten más de 12 mil 20.000
transacciones en un año lo primero es
consultar cuál es el paquete que más se
adecua a sus necesidades con nuestro
departamento comercial segundo una vez
ya se tiene el paquete de documentos
electrónico se va a activar dentro de la
empresa el manejo de facturación
electrónica porque puede que su empresa
por el momento por las fechas todavía no
le obligue cuando le obligue simplemente
activa ese manejo
puede personalizar si quiere la
plantilla para la representación gráfica
con está pyme internamente tiene un
modelo que permite generar una
representación gráfica estandarizada que
usted la quiere modificar le quiere
poner el logo le quiere cambiar los
datos que esté que esta información
aparezca no en la izquierda sino en la
derecha que le aparezca con este color
puede personalizar la plantilla y va a
enviársela a su cliente la plantilla
directamente de con está pyme como la
representación gráfica del documento
electrónico cuarto debe configurar los
documentos de soporte con toda su
información fecha de inicio la
resolución rangos iniciales tanto en el
ambiente de habilitación y una vez
supere esa etapa de habilitación luego
se hace en el ambiente de producción por
último pues también debería desde ya y
eso es una recomendación para que no se
deje de el tiempo desde ya cada
vez que cree un cliente y registrarlo
con el correo electrónico o cada vez que
si usted tiene tiempo empezar a
actualizar su base de datos de terceros
de clientes para que les actualice la
información del correo electrónico
y listo comience a emitir facturación
vamos a mirar entonces antes de empezar
con con está pyme otros temas unos mitos
que quiero desmentir allí en la parte de
configurar correo electrónico quienes
indican y qué pasa si yo tengo un
cliente que viene de otra parte y no
tiene email entonces que no puedo enviar
la facturación electrónica que es
sugerencia mediante si yo no puedo
comprarlo mire ahí la sugerencia es el
email es un es algo requerido como para
que le llegue a la persona la
representación gráfica
si no tiene correo electrónico pues no
le va a llegar pero usted le puede
imprimir la representación gráfica y esa
representación gráfica va a salir con el
código coupé y con el código qr pero sí
es importante que al menos usted en su
empresa y es lo que muchas empresas han
hecho crean un email genérico de la
empresa y cuando le preguntan a la
persona usted tiene correo electrónico
no no tengo ja bueno entonces venga yo
registro mi correo empresarial arroba
empresa puntocom es un correo interno
dentro de la empresa para ponérselo a
todos los clientes que le indican que no
tienen email cosa que cuando se envié la
factura electrónica pues le llegue allá
como la información del xml y de la
representación gráfica pero a su cliente
que está con usted pues que usted le
pueda entregar la representación gráfica
impresa y es totalmente válida ahora sí
vamos a mirar entonces dentro del
sistema cómo podemos emitir facturación
electrónica de una forma muy rápida y
muy sencilla cuáles son esos pasos que
estuvimos viendo como los podemos checar
dentro de conta pib estoy dentro del
sistema con tap y me vamos a entrar
directamente al concepto de manejador de
ópera
y allí podemos entrar dependiendo de los
módulos que yo tenga puedo entrar a la
parte de generar facturas de venta bien
sea por la operación de ingresos para
facturar conceptos o servicios o si
tengo el módulo de inventarios compras y
facturación por la operación de
facturación y ventas son asistentes
especializados que dentro de con está
pyme se tienen para poder cumplir con el
requerimiento de emitir facturas voy a
entrar por ejemplo a la factura de venta
y aquí voy a generar una factura que ya
está configurada como factura
electrónica pero para que veamos el
ejemplo y el ejercicio de cómo trabaja
con está pide escoger un cliente un
cliente que ya tenga un correo
electrónico por ejemplo le voy a decir a
esta persona
tenemos un vendedor hay una lista de
precios de que bodega voy a sacar la
información está la interfaz pues en la
parte de facturación del sistema y si
tengo código de barras un lector de
código de barras pues puedo leer con la
pistolita la información de mis
productos si no pues entonces entro al
catálogo de referencias y le digo bueno
qué producto voy a vender en este caso
le voy a decir mire
una bicicleta voy a venderla qué
cantidad hay 46 unidades voy a vender
una unidad se tiene entonces el producto
con la lista de precios ya se tienen los
impuestos organizados para que se
calculen automáticamente si la lista de
precios tiene el impuesto o lo debe
incluir eso lo hace el software
automáticamente en la parte siguiente
entonces podemos decir observaciones
para la factura entonces se puede poner
acá garantía garantía de un año en el
marco
el tipo de operación y la parte de
impuestos podemos indicar en la parte
inferior como nos está pagando la
persona de contado nos está haciendo una
transferencia bancaria con tarjeta
débito con tarjeta de crédito es decir
no se está haciendo una entrada al banco
o se va a generar una cuenta por cobrar
pongámosle por ejemplo que deba hacer
una cuenta por cobrar
y que lo pueda estar definir a
diferentes cuotas yo puedo llegar a
decir le voy a manejar esto con un pago
en tres cuotas en cinco cuotas dos
cuotas o tres cuotas con periodicidad
mensual quincenal o semanal
vamos a decirle quincenal puedo
programar y calcular las cuotas
automáticamente el sistema me genera
todo el proceso si yo quisiese manejar
intereses demora e intereses corrientes
con está pyme también me ayuda a
liquidar toda esta parte de intereses en
la en la parte de cartera tenemos de
aceptar y algo muy importante yo aquí
simplemente estoy haciendo una factura
le voy a decir finalizar y cuando le
diga finalizar vamos a ver como con está
pyme automáticamente
este documento esta factura que está
haciendo se la envía al proveedor
tecnológico el proveedor tecnológico la
analiza se la envía a la dian construye
el xml
la dian le retorna una aceptación y al
cliente en segundos le está llegando al
a la cuenta de correo electrónico que
tiene tanto un correo con la
representación gráfica como con el
archivo xml
vamos a decirle entonces finalizar nos
indica listo
factura ya se envió se envió la factura
para 189
entonces de morona que podemos chequear
al cliente le tuvo que haber llegado un
correo con dicha factura yo tengo acá
pues el correo de pruebas para este
usuario de ejemplo vamos a entrar
entonces al email de esa persona y
revisemos que si haya llegado esa
factura para 189 miremos que aquí en el
correo ya está para 189 la factura
podemos entrar a ella y se recibió una
factura vamos a mirar qué información se
tiene se tienen como datos adjuntos el
archivo xml y el archivo pdf si miramos
el archivo pdf aquí está la información
de lo que veíamos en las diapositivas
cumple con todos los requerimientos de
la dian la información de la empresa que
emite la factura la información de el
cliente o adquiriente la discriminación
de los productos la parte tributaria los
servicios o productos que se tienen la
forma de pago mire las tres cuotas que
se indicó
la garantía las observaciones que
indicamos va a salir con toda la
resolución de la dian la información que
está autorizada y mire algo muy especial
nos va a aparecer lo que es el código
coupé y el código qr en la parte de este
código q pero podemos correr para que se
quede más centrado en la parte del cuero
si usted puede con su celular leer esta
imagen de ese código qr al momento de
leerlo va a aparecer toda la información
de la factura la factura de venta el
número de la factura la fecha la fecha
del documento la información del
adquiriente los productos antes de iba
con él y va toda la información que la
dian analiza dentro de las 264
variaciones algunas de ellas
y dentro del xml pues podemos chequear
este sería el xml que le llegaría al
cliente una vez ya tiene toda la
validación de la dian tiene toda la
estructura recordemos que este archivo
xml
es el archivo que la dian recibió y
válido dio una respuesta aceptada
aceptando dicho documento miren que su
estructura es algo muy especial tiene
unas etiquetas no es fácil para
entendernos para nosotros directamente
como usuarios finales es por eso que se
trabaja para el cliente final con lo que
es la representación gráfica algo
importante por ejemplo este documento
que se le envió al cliente también tiene
una opción para que la persona le marque
un acuse de recibo yo le puedo llegar y
decir voy a acusar dicho documento
selecciono fue aceptado fue rechazado lo
va a decir aceptado y le puedo poner un
comentario se indica el comentario y le
decimos enviar
se marcó el acuse de recibido esa
información o ese acuse donde lo podemos
chequear nuevamente vamos a decir el
sistema con está pide dentro de cuanta
pyme podemos entonces decirle al sistema
mire a este documento para ti 189 oa
todos los documentos hay una opción que
dice actualizar estado
vamos a decirle que es solamente ese
documento seleccionado y cuando
indicamos que ya se actualizó el estado
podemos entrar por acá a esta parte de
opciones del inspector y decirle en
comentarios muéstrenme cuál fue el
estado y nos va a indicar mire el
comentario que el cliente marcó en qué
fecha que ahora y dice la bicicleta
llegó muy bien gracias el mismo texto
que habíamos aunque la persona nos
indicó con la aceptación es así como
podemos validar que el documento fue
aceptado por el adquiriente que otras
funcionalidades tiene el sistema por
ejemplo yo tengo acá no solamente para
facturar servicios facturar inventarios
perdón puede facturar servicios a través
de una operación de ingresos y gastos
conceptos yo puedo llegar y emitir una
factura si es que no manejo inventario
escogemos a un tercero que maneje la
información con correo electrónico
el concepto entonces algún concepto que
yo tenga dentro de mi empresa una parte
de ediciones y publicaciones el valor de
lo que le voy a facturar
5 millones de pesos para el tercero
humberto giraldo en la parte siguiente
puedo poner también las observaciones
que correspondan y también pues la parte
de impuestos un cálculo automático le
podemos decir finalizar se envió el
documento al cliente si nuevamente
revisamos el correo pues allá aparecería
la información con la factura si desde
acá yo quiero visualizar el correo pues
entonces puedo visualizar tanto el pdf
como el xml
de dicho documento seleccionado acá nos
está mostrando por ejemplo el documento
para 190 humberto giraldo el valor que
se está facturando la parte de los cinco
millones en ediciones y publicaciones el
iva y también la parte del código coupé
y el código qr información que se tiene
allí directamente desde el sistema hay
una integración cada uno de los
documentos que ha reintegrado algo lo
que les decía muy importante de una
integración como con con está pyme es
que
contra pymes un software administrativo
y contable tiene diferentes módulos que
se integran todos entre sí hace un
momento en esta factura de venta estaba
descargando del inventario una
existencia o una unidad de este producto
bicicleta y cuando le indicamos en la
forma de pago indicamos que era una
cuenta por cobrar a tres cuotas es decir
que esta factura para 189 al cliente
juana román me afectó cartera yo puedo
venir a buscar en informes de cartera
consultas de cuentas por cobrar para que
me aparezca la información completa de
todo lo que es la deuda de los clientes
miremos por ejemplo consulta de saldos
de cuentas por cobrar podemos filtrar
por un tercero para que aparezca nada
más ella
juana román seleccionamos a aceptar y
mire acá nos aparece esta persona nos
debe 2 millones 992 mil pesos había un
saldo que ya tiene muchos días vencidos
493 mil pesos le dio doble clic para que
me mostrara de la factura 185 con doble
clic puedo visualizar esa factura a que
corresponde a mire es una factura de una
venta de una memoria de in y un
procesador que se hizo en el 2016
estoy verificando y la forma de pago fue
a crédito no me lo ha pagado y también
estoy visualizando que de la factura
para 189 están las diferentes cuotas
cuota 1 2 y 3 con diferentes días de
plazo y los respectivos montos
es así como estoy conociendo una
trazabilidad en cartera para un cliente
qué más puedo verificar qué producto fue
que le vendimos le vendimos un producto
bicicleta scott podemos entonces mirar
en un informe de inventario
en una consulta de saldos actuales de
inventario para por ejemplo esa bodega
bicicleta scott dice acá que cantidades
hay si le damos doble clic en el
explorador o en un informe de inventario
podemos visualizar la información de
todas las entradas y salidas del
producto por ejemplo acá me está
diciendo mire hubo una salida de este
producto que fue por la factura de venta
para 189 si miramos también informes a
nivel de lo que son entradas y salidas o
ventas podemos chequear todo lo que es
la información que se entrega de las
ventas diarias del cuadre de caja a la
rotación de los productos allí tenemos
gran información dentro de con está pyme
integrada no solamente a la facturación
electrónica sino a todo lo que tiene que
ver con el control de las existencias
cada uno de estos documentos de estas
facturas también me afectó la
contabilidad por ejemplo si chequeamos
un registro contable podemos visualizar
que esta factura de venta me movió unas
cuentas entonces voy a correr por acá
donde me está diciendo mire o unas
cuentas 1305 que fue la de cartera por
los pagos y las cuotas que se generaron
la cuenta de inventario la 1435 descargo
el costo del producto y lo llevó
directamente contra la cuenta del costo
de venta también me generó un ingreso a
una cuenta
el 4 y un movimiento hacia la cuenta de
impuestos automáticamente con tap y me
generó toda una integración ese es una
gran diferencia y una gran ventaja
respecto a tener por ejemplo el software
de la dian puesto que no me va a
permitir a mí integrar todos los
aspectos en una parte contable
dependiendo de los diferentes módulos de
conta prime toda la integración que
daría no solamente es generar facturas
también debemos generar notas créditos y
notas de débito dentro del sistema
tenemos también asistentes
especializados para ello por ejemplo
generemos una nota crédito una nota
crédito es como un menor valor o una
anulación a un documento pongamos por
ejemplo podemos indicar allí el motivo
una devolución parcial o total podemos
indicar cualquiera de estos una
devolución de partes una rebaja total
son motivos que ya están estandarizados
por la dian y miren que automáticamente
cuando seleccionamos la referencia de la
factura se registró el cliente el
vendedor la información de lo que se
tiene y aquí en la forma de pago podemos
ver cómo se automática
calcular el impuesto se hace el cruce
con las cuentas por cobrar que se tenían
las tres cuotas y ya estamos saldando la
transacción en este caso le podemos
también decir finalizar para que se
envíe el documento electrónico como una
nota crédito al proveedor tecnológico
éste lo valide y llegue a la diana el
documento quedó procesado si yo quiero
ejecutar la acción de envío por si de
pronto quería validar algún tipo de
datos puedo decirle al sistema ejecute
la acción de envío si es que no lo tenía
configurada para que se enviara
automáticamente sino que quería que lo
validará el contador revisara todo está
muy bien aprobó listo ejecutemos las
acciones de envío al proveedor
tecnológico y el documento queda allí
almacenado enviado y ya queda como un
documento electrónico que se envió al
proveedor tecnológico al correo del
cliente y también pues a la vía
con también está integrando diferentes
áreas está integrando toda la parte de
la facturación las ventas las notas
créditos las notas de débito dentro de
la automatización de documentos yo
también puedo hacer notas crédito y
notas débito a la facturación de los
conceptos de los servicios recordemos
que una nota débito sería como un mayor
valor a una factura si una nota a
crédito me está regresando me está
anulando una nota débito lo que me está
sumando me está adicionando información
y todo lo podemos trabajar desde con
está pyme ahora hay que tener presente
algo son los asistentes y las
operaciones que se tienen pero depende
también de cómo se tengan configurados
en el ambiente es así como dentro de con
está pyme hay un ambiente que se
configura en los documentos de soporte
que es un documento de soporte el
documento que me está permitiendo a mí
organizar la transacción ante la dian es
decir me está sustentando a mí
contablemente ese hecho operativo que
estoy registrando
cuando configura un documento de soporte
pues indicó el prefijo que si es del set
de pruebas cuando miramos en modo de
operación la diana generó el ctt esto es
lo que configuraría aquí si fue en la
parte de la resolución del formato 1876
pues pongo el prefijo que haya sacado
ante la dian aquí indicó el prefijo en
la parte de resoluciones indicó toda la
información de la resolución cuál fue el
número de la resolución el rango inicial
y el rango final la fecha inicial y la
fecha final que eran datos que estaban
en el modo de operación cuando estábamos
en habilitación o son datos que los
puedo sacar del formato 1876
si estoy en ambiente productivo y en
especial algo muy importante y es que en
la pestaña de facturación electrónica yo
le debo indicar qué tipo de ambiente voy
a trabajar si es ambiente de
habilitación o es ambiente de producción
cuando ese ambiente de habilitación mire
que automáticamente me pide el test set
y de
que era el set de pruebas que revisamos
cuando nos configuramos en habilitación
cuando nos registramos ese dato lo
tenemos que poner acá dentro del sistema
para que ese envío al proveedor
tecnológico la dian lo detecte como si
fuese ambiente de habilitación una vez
ya superamos la etapa de habilitación
enviamos las ocho facturas una nota de
débito y una nota crédito en ambiente de
habilitación lo que vamos a hacer es
pasarnos a un ambiente de producción y
que va a ser con tap y me va a decir
bueno como usted hizo unas facturas en
ambiente de habilitación que eran
ficticias
pues yo sé les voy a ayudar a eliminar
porque recuerde que esa es información
falsa ficticia no es verdadera no es de
su contabilidad entonces para que no se
entorpezca sus inventarios su cartera su
contabilidad las eliminó para que ahora
sí que en realmente todas las facturas
electrónicas desde cero en el ambiente
de producción con la información que
usted sacó en el formato 1876 y al
momento de eliminar todas las
operaciones allí ya quedaría configurado
el documento en ambiente productivo
bueno quiero romper también otro mito
cuando se factura al exterior se realiza
la misma factura normal que en
territorio nacional si se realiza la
misma factura simplemente que va con una
etiqueta con una marca distinta que es
factura de exportación y dentro de con
está pyme si usted como usuario factura
a clientes que están por fuera del
territorio nacional y factura en otra
moneda en dólares euro y en cualquier
otra moneda se puede activar en el
documento de configuración de soporte
que es una factura de c's que puede ser
factura de exportación que en cualquier
momento se puede comportar como una
factura de venta de exportación al
habilitar esa configuración podremos
hacer facturas de venta a clientes que
sean personas que no están en el
territorio nacional yo puedo hacer una
factura de venta en moneda extranjera
voy a escoger por ejemplo acá el caso en
dólares voy a escoger también que es una
factura a un cliente que está en otro
país vamos a decir por ejemplo esta
persona que está en chile estamos en
dólares no se calcula el impuesto del
iva
ser persona extranjera y mire algo es
muy importante que el sistema no está
indicando esto es una factura de
exportación y al ser una factura de
exportación tenemos que indicar un
concepto que son los términos
internacionales de con de comercio
electrónico que son los incoterms estos
términos lo que nos van a indicar o se
van a indicar a la dian es cómo fue la
forma de entrega del producto del
servicio si hubo un costo adicional por
llevarlo hasta el puerto en caso de que
fuese mercancía o qué le voy a cobrar el
costo no solamente del puerto en la
ciudad mía si en el país mío sino
también en la entrega en la ciudad y el
departamento de él en el otro país
digamos lo que son los diferentes puntos
que se mencionan en los términos
internacionales cual yo indique y me qué
implicación tiene 'ninguna si yo escojo
uno o el otro realmente no hay una
validación en cuanto a un criterio para
chequear por qué escogió a o b pero si
al momento de facturar una factura de
exportación puede ser una factura en
dólares hay que indicarle cualquier
término internacional para poder que la
dian valley de dicho
como una factura de exportación o una
factura que se le hizo a un cliente en
territorio internacional ya la parte de
la forma de pago corresponde pues a
dónde va a entrar el dinero si es una
transferencia una cuenta bancaria que se
tengan dólares entonces lo podemos
organizar
como ya se finalizó podemos entonces
mirar el documento la representación
gráfica la factura 191 a una persona
internacional en otro país está en
dólares 50 dólares unidad 250 dólares
nos está indicando la parte del café y
la y el código qr y allí estamos
cumpliendo con el requerimiento de
entregar una factura de exportación
entonces no es que tengamos que hacer
alguna consideración especial un
mecanismo de configuración distinto a la
factura nacional no es simplemente
dentro de cuenta pyme tenerlo presente
que está integrado
otro de los puntos que quisiera también
resolver y tratar de preguntas que
constantemente nos hacen es verdad que
si estando obligado a facturar
electrónicamente no lo hago me sancionan
bueno si eso hay que tenerlo muy
presente dentro de lo que es el decreto
358 del 5 de marzo del 2020 dice que hay
una sanción de cierre del
establecimiento de comercio si los
sujetos que estando en la obligación de
facturar no facturen y expidan
documentos distintos a la factura de
venta
tales como pre factura cuentas de cobro
pre cuentas o similares
allí que indican dicen que serán objetos
de sanción y de clausura o cierre del
establecimiento de comercio oficina o
consultorio conforme a lo previsto el
artículo 650 y 2 del estatuto tributario
entonces para tenerlo presente
qué pasa si a usted el calendario le
indicaba que tenía que tener una fecha
de inicio de facturación electrónica
pues esa fecha máxima en la que usted
debe cumplir pero si no inicio para esa
fecha y usted empezó a emitir otros
documentos que no está autorizado pre
facturas cuentas de cobro en ese decreto
358 del 5 de marzo del 2020 en el
artículo nuevamente indicó 1.6 punto 1.4
punto 11 indica cual sabían los posibles
sanciones que serían clausura o cierre
del establecimiento otro de los puntos
antes de finalizar para chequear
preguntas los inscritos en el régimen
simple de tributación cuando deben
iniciar si bien en el calendario no se
indicaba en esa resolución 00 42 cuando
deben iniciar bueno en ese decreto 358
del 5 de marzo del 2020 también habla en
el artículo
1.6 punto 1.4 punto 28 que la
implementación de la factura electrónica
para los sujetos que están inscritos en
el régimen simple de tributación simple
deben empezar o debieron haber empezado
a más tardar el primero de mayo del 2020
que eso es una consulta que también nos
hacen constantemente por eso es
importante tener presente que cuando
entró en vigencia esta ley 2010 de
diciembre de 2019 todas esas personas
que venían y que estaban registradas en
el régimen simple de tributación simple
ahí se les indicaba pilas que ustedes
tienen que empezar a partir del 1º de
mayo en 2020 si usted optó después del
primero de mayo del 2020
optó por inscribirse el régimen simple
de tributación simple que indica ese
decreto 358 que después del momento en
que usted se registró tiene un plazo de
dos meses contados a partir de la fecha
de inscripción para que adopte el
sistema de facturación electrónica pero
que mientras adoptas el sistema de
facturación electrónica usted puede
expedir factura de venta o documento
equivalente que corresponda según lo que
esté vigente en el momento
entonces como para que tener esa duda
también allí en el tintero resuelta
con tapping como bien vimos es un
software administrativo y contable de
facturación electrónica
los invitamos para que nos contacten en
pantalla voy a dejar la información del
departamento comercial para que conozcan
acerca de nuestros productos y servicios
también para que nos sigan en redes
sociales y estén constantemente
conociendo los diferentes eventos que
hemos indicado como la jornada de
capacitación que se está haciendo
actualmente en el momento como también
diferentes eventos como es para el
manejo del día especial de sheen y va
como se se manejo de la facturación con
las tres días especiales que el gobierno
ha generado para que lo tengamos
presente como no solamente son
capacitaciones en facturación
electrónica sino de diferentes términos
contables administrativos y tributarios
vamos a dar espacio para una serie de
preguntas vamos a esperar acá que estoy
viendo algunas personas están
preguntando algo al respecto y podemos
dar pie a atenderlas en unos minutos
muchas gracias
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico concedido de
lleno en nuestras manos facturar
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
en la facturación electrónica en contact
y me quite sus rangos de numeración y
comienza a emitir factura electrónica
así de fácil
factura como siempre crezca más nunca
con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
oiga que se llamará villa contra pyme no
amanece totalmente enamorada va a rendir
el día facturando impresionante qué cosa
tan mágica
[Música]
preocupado con la presentación de
información exógena la dian tranquilo
con tap y me lo hace en tres pasos
primero elija el formato a presentar e
indique el periodo para generar la
información segundo con tap y me genera
una tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revise la y complementará si es
necesario tercero genere el archivo xml
y préval y de lo con el mismo sistema de
validación establecido por la diana
aceptar y listo podrá subir el archivo
xml
a la página de la dian sin problemas con
tapping simple rápido y fácil de usar
[Música]
bueno muy bien muchas gracias a todos
los que están conectados y persisten
dentro de la reunión
estoy viendo acá dentro del chat algunas
preguntas
quisiera atender en un segundo por favor
yo recambio que el retorno
muy bien
me confirman de nuevo audio por favor si
todos están escuchando
muy bien me confirman que el audio está
correcto
bueno entonces voy a atender algunas
inquietudes que nos están haciendo en
vivo
una que quiero atender de entrada es de
este evento y memorias nos van a
compartir la información claro que sí
una vez ya el vídeo se descuelgue de la
plataforma vamos a enviarle a ustedes el
enlace para que puedan acceder a las
memorias en cualquier momento sin
embargo recuerden que este evento sigue
colgado durante mismo durante hoy y
mañana en el mismo enlace entonces si
ustedes quieren visualizar de nuevo la
información o compartirla con alguno de
sus colegas en la parte empresarial
pueden entrar nuevamente al mismo enlace
como hicieron en la sesión del día de
hoy y allí van a tener el vídeo colgado
para que puedan visualizarlo en
cualquier momento
voy a chequear por acá en la parte nos
preguntan
qué pasa si la persona no da una
aceptación a el documento bueno
recuerden que hay una aceptación
implícita y hay una aceptación tácita la
implícita es cuando la persona
directamente entra visualiza el correo
vamos a entrar visualiza el correo y
dentro de la información que le está
llegando marca un acuse de recibo como
vimos en los ejemplos si se marca ese
acuse de recibo la persona directamente
está indicando acepto rechazo pero
cuando la persona no notifica nada al
respecto pueden pasar hasta 72 horas y
eso se marca como una aceptación tácita
eso que implica que la persona pues
nunca nos confirmó si sí o no se da por
asumido que ante la no notifica la
notificación de no habernos indicado que
no lo aceptaba si se aceptó una foto de
una forma
dice que qué pasa con la factura pos
bueno recordemos que en este momento la
factura post continua sigue trabajando
se dentro de las uno de los documentos
válidos para seguir trabajando con la
facturación va a continuar pero hay que
tener presente algo a partir del primero
de noviembre del 2020 la factura pos ya
no va a servir como un documento que
sirva para la deducción de impuestos es
por eso que una empresa o un
supermercado que factura post o una
empresa que factura post puede seguir
facturando la y muy seguramente si el
99% de sus clientes les solicitan
factura pos pues va a poder seguir
trabajando la durante este año el
próximo año pero si por ejemplo uno de
sus clientes le dice no es que yo
necesito comprar un mercado pero
necesito una factura que me sirva para
mí para la deducción de impuestos pues
allí la factura pos no le va a servir
después del primero de noviembre del
2020 ahí es donde tendría que tener ese
supermercado o esa entidad
opción o la posibilidad de poder expedir
una factura de venta electrónica lo cual
implicaría que también debería de hacer
el proceso que hace un momento veíamos
la parte de habilitación y también
configuración de una resolución de
producción para que pueda tener
configurado dentro de su sistema al
menos la opción de enviar facturas
electrónicas cuando así lo solicitase
uno de sus clientes
un cliente le dice necesito factura
electrónica y usted no está en capacidad
de hacer pues no va a tener ninguna
sanción de parte de la dian o alguna
entidad de control no pero de pronto va
a ser el mismo mercado quién lo va a
dejar aislado de ese pronto ese cliente
le va decir no apoyo a esta empresa no
le sigo comprando porque no me puede no
están capacidad de entregarme factura
electrónica entonces más bien me voy
para otro supermercado para otro local
que sí me pueda tener esa capacidad
porque yo lo necesito para la deducción
de impuestos
vamos a seguir leyendo por acá
para que veo agradecimientos
bueno por acá no siempre nos preguntan
algo cuál es la diferencia que tiene la
resolución 0 042 del 5 de mayo del 2020
cuál es esa diferencia si bien
recordemos que en
el año pasado teníamos la resolución 30
luego la resolución 64 que nos daba unos
calendarios de inicio para la
facturación electrónica ante la
insolvencia de la ley del año pasado
pues entonces fue que estas resoluciones
quedaron quietas ya no servían y se
generó esta nueva resolución en 42
dentro de los grandes cambios digámosle
que están así si se hace un comparativo
comparativo de lo que es en especial en
los calendarios de inicio se movieron a
algunas actividades de códigos y algunas
se replantearon y se dejaron para unos
meses posteriores y otras que estaban
por allá más adelante se adelante más
atrás y se adelantaron eso qué quiere
decir que por ejemplo yo tengo acá como
un excel con algunos tipos de
actividades
y hoy precisamente había un evento un
facebook lite de la dian donde el
gerente de facturación electrónica
también indicaba miren este tema de la
pandemia de la restricción en en ciertos
aspectos comerciales para algunas
empresas también se consideró y se tuvo
en cuenta el momento de sacar la
resolución de facturación electrónica
hasta a 0 042 porque si bien algunas
empresas más que otras algunas ya han
podido empezar a trabajar algunas ya han
podido empezar a laborar a aprender sus
productos y servicios mientras que hay
otras que en este momento están quietas
y que sabemos que de pronto pasarán
algunos meses para volver a reactivarse
es por eso que analizando las fechas y
el calendario por ejemplo voy a irme
hasta la última opción que era de el
primero de noviembre
habían sectores en este grupo número 7
sectores como por ejemplo transporte
miren que el área o el sector de
transporte pues será uno de los últimos
que pretenderán o se podrá abrir para
poder empezar a trabajar después de esta
pandemia muchas de esas empresas muy
seguramente ya son grandes
contribuyentes por lo tanto ya entraban
era con el calendario número 2 con esta
fecha del 15 de junio es decir dos días
atrás de este evento como ya venían pues
ellos ya muy seguramente desde el año
pasado que fue en diciembre ya estaban
en firme con la facturación electrónica
con la resolución anterior y ya pues muy
seguramente vienen trabajando con
facturación electrónica pero en este
calendario
todas estas empresas de transporte aéreo
sino fue ese grande contribuyente el
primero de noviembre del 2020
empezaría como la exigencia hay algunas
por ejemplo construcción de edificios
obras de ingeniería civil y la parte de
transporte acuático mire alojamiento a
actividades de servicios de comidas y
bebidas y bebidas los restaurantes que
si bien están haciendo domicilios pues
no es como el el ser el perfil oficial
de ellos que atienden directamente en
sitio entonces esta resolución lo que
hizo fue mover de acuerdo como a esos
análisis de la pandemia algunas
actividades correr las más pero otras
que de pronto tenían como un tiempo
adicional que las movieron y las
adelantaron por ejemplo el desarrollo de
sistemas informáticos la parte de
desarrollo de software actividades
relacionadas con la información
actividades de edición toda esta parte
de telecomunicaciones que de pronto en
el anterio en la anterior resolución
tenían unos calendarios
en un grupo 3 4 5 o 6 ahora ya los
dejaron agrupados dentro del primer
rango los cuales iniciamos durante esta
primera semana debo iniciábamos puesto
15 está allí también como casa
desarrolladora de software dentro de la
actividad desarrollo de sistemas
informáticos esas son una de las
principales cambios fue la reducción de
grupos donde se unificaron digamos las
actividades económicas del zew en nuevas
en nuevos grupos quedaron como un poco
más grandes y otras fue que se movieron
de acuerdo al tema de la pandemia para
poder unas iniciar más pronto y otras
después
muy bien
bueno por acá nos preguntan he
habilitado el set de pruebas y me
aparece en proceso para ir al ambiente
de producción cuánto se demora para
activarlo
este ambiente como es en ante la dian
eso depende por ejemplo si son
temporadas como esta que pasó el 16 de
este mes que empezaban el 15 perdón el
15 que empezaban muchas empresas con la
facturación electrónica
a veces se notan ciertos momentos donde
se colapsa un poco los servidores de la
dian y se demora uno o unas cuantas
horas o un día para otro que se
actualice la información yo diría que es
estar pendiente y chequeando que ante la
dian pues ese estado diga que el set de
pruebas ya quedó había pasado o
habilitado con con satisfacción para que
usted pueda continuar el proceso en
producción
bueno nos preguntan por acá un motel que
utiliza facturación pos como debe
proceder es sabido que este tipo de
negocio no puede identificar a los
adquirientes cuando y como se valida la
factura electrónica bueno ese tema si es
que es complejo cierto no no es como tan
sencillo solicitarle al cliente la
identificación pero digamos que como es
un documento como esposo pues muy
seguramente el post como si sigue usted
va a poder continuar con su con su tema
de facturación punto de venta y pues
allí va a quedar válido un documento
para que la persona que utilizar los
servicios los pueda tener allí como un
documento equivalente muy seguramente no
va a encontrar si uno con un cliente que
le diga necesito una factura electrónica
para deducir me de impuestos la factura
del servicio que acabo de consumir en su
motel
no creo que se vaya a dar mucho esta
situación pero si es del caso usted ya
le preguntaría a la persona bueno está
dispuesto a entregarme toda su
información para que yo emita la factura
electrónica implica que me tiene que
entregar todos los datos yo con todo
gusto como ya estoy habilitado ante la
dian le emite la factura electrónica
pero digamos que no sería como la
naturaleza de ese tipo de negocio por
eso podría seguir con la factura post
bueno también nos preguntan contame cómo
tiene el manejo respecto a los días sin
iva se tiene pensado algún proceso de
automatización claro que sí con está
pyme dentro de lo que son los días
especiales de el decreto legislativo que
va a manejar tres días de facturación
electrónica que precisamente mañana es
el primero el 19 de junio el 3 de julio
el siguiente y luego el 19 de julio con
está pyme tiene una implementación
especial para todos sus clientes que
tengan el módulo de inventarios y
facturación que es donde aplica la
normatividad puesto que hay unas reglas
que nos indican al momento de facturar
el iva hay unas categorías eso no aplica
para todos los conceptos para todos los
productos hay unas categorías especiales
que la dian ha entregado que en la parte
de vestuario complementos de vestuario
juguetes y juegos e insumos agrícolas en
la parte de electrodomésticos y equipos
de comunicaciones hay algunos grupos
algunas categorías no aplica para todas
de esas categorías pues no es que
aplique para todos los géneros de los
productos si bien este decreto
legislativo indica como unas categorías
o grupos y unos géneros con tap y media
tiene automatizado esto voy a ponerme
por ejemplo en un caso como si fuese el
día de mañana 19 de junio donde aplica
la facturación especial del 'día sin
iva' y dentro de contra primer entrar a
ese día o bien sea al 3 de julio o al 19
de julio va a mostrar dentro de la
factura de venta un color especial y va
a decir mire esto es facturación del
'día sin iva' eso que implica usted
previamente tuvo que haber clasificado
sus productos de una forma metodológica
con los géneros y con las categorías de
la dian puesto que recordemos que estas
reglas del 'día sin iva' indica la dian
mire hay unas categorías usted puede
vender hasta tres unidades de artículos
de un mismo género
para algunas categorías hay unos topes
dos millones 800 que corresponden a 10 v
320 v 35 wet es pues dependiendo de los
grupos con tap y me analiza la
información por ejemplo también analiza
si el cliente final es una persona
natural porque eso es una de las reglas
del 'día sin iva' que se le debe
facturar a una persona natural no a una
persona jurídica no el cliente de ventas
de contado 2 2 2 2 cón está pyme hace
esas validaciones por ejemplo voy a
hacer una factura voy a escoger una
persona que sea persona natural voy a
seleccionar un producto de los que yo
tenga clasificado como que entran dentro
de la parte del día sería
automáticamente en contra pyme hay un
color que identifica mire este color
significa que ese producto está
cumpliendo o está clasificado para ser
facturado dentro de los días inhiba hay
una etiqueta que contra pyme entonces
uno le marca y mire que automáticamente
él excluye el iva de ese producto
de ese precio en la parte de los
impuestos miren que automáticamente el
líquido como un iba exento recordemos
que la norma de este decreto legislativo
682 habla de los tres días sin y vallès
para la parte de exención de impuestos
es decir que quedan grabados con una
tarifa del 0% una de las formas de pago
sería a banco no se aceptan formas de
pago en efectivo o cuentas por cobrar y
el sistema cheque haría pues allí o nos
haría el comentario la validación y
permitiría facturar dicho documento en
este caso si yo le digo a aceptar él
empieza a enviar el documento hacia el
proveedor tecnológico porque lo tengo
configurado como tal para que sea una
factura electrónica y que de una vez
también se genere un asiento contable
con toda la información de lo del 'día
sin iva' mire que en el documento se
excluyó la parte del impuesto
si yo chequeo acá el documento va a
estar con una tarifa miremos en la parte
de la liquidación de los impuestos dice
tarifa del 0% sobre la base de dos
millones 500
estaríamos directamente desde el sistema
enviando documentos con una tarifa o con
la extensión para los días sin hijos si
yo tengo productos que por ejemplo
unos son excluidos para estos días y
otros no el sistema me va a marcar en un
color cuáles son los que se les debe
poner como esa consideración especial de
que se ven productos exentos
si yo por ejemplo marca hacia una
persona que fuera una persona jurídica
pongamos una empresa que no sea una
persona natural y le digo al sistema que
me va a calcular el 'día sin iva' es
decir me va a excluir para ese producto
el impuesto él me va a hacer una
validación digamos la cada pago de una
transacción bancaria él me va a hacer
una validación y me va a indicar mire la
extensión del 'día sin iva' sólo aplica
para ventas a personas naturales y el
cliente x no tiene esta clasificación
allí está haciendo me una de las
validaciones que la ley la normatividad
indica ahora puede que yo ponga también
una persona natural
pero recordemos que hay una situación y
es que no puedo entregar más de 4 más de
3 unidades si yo le pongo 4 unidades a
este producto allí saldría también otra
validación donde me va a indicar por
ejemplo digámosle a aceptar mire aquí me
está indicando el número de total de
unidades 4 marcadas con la exención del
iva exceden la cantidad máxima permitida
que son 3 para este género de bicicletas
en elementos deportivos es así como
dentro de con está pyme podemos empezar
a hacer una serie de validaciones si yo
hago por ejemplo también una unidad para
este género de artículos deportivos el
tope máximo era de 2 millones 848 según
él en la información de la dian si yo
pongo esta bicicleta
por tres millones de pesos estoy
vendiendo una unidad que estoy dentro de
las cantidades le estoy vendiendo a una
persona natural pero ojo el tope está
por encima y aún así yo no soy
liquidando con la extensión qué pasa si
yo vengo y le digo que se va a hacer el
pago
me está también indicando esto que el
producto no debe aplicar la exención de
iva puesto que supera el precio máximo
permitido que el precio el precio máximo
era para ese 2 millones 848 que es la
conversión de la sube test que tiene
permitida dicho grupo es así como
podemos entonces dentro de con está pyme
en validar y optimizar toda la parte
especial de facturación en estos días
sin iva
bueno siendo las seis en punto veo que
todavía hay algunas preguntas que se
manejan respecto a dudas que se tienen
respecto a la facturación electrónica
pero pues queremos ser muy cumplidos con
el horario de 4 a 6 los invitamos para
que por favor estén muy muy pendientes
de próximos eventos para las personas
que están también en proceso comercial
lo que nos quieren contactar nuestro
departamento en pantalla les dejo la
imagen de nuestro área comercial para
que esté en contacto en contacto con con
ellos y puedan recibir una asesoría
especializada
nuevamente a todos muchísimas gracias un
cuidado muy especial desde sus casas
protegiéndonos contra el coronavirus y
esperamos contar con ustedes en próximos
eventos sígannos en lugares en nuestras
redes sociales tanto en facebook como en
instagram allí también hacemos
publicaciones de eventos e invitaciones
a cursos y también estaremos publicando
próximas jornadas de capacitación de el
sistema a todos muchísimas gracias y que
tengan una feliz noche